# 2장 두 가지 가치에 대한 이야기

모든 소프트웨어 시스템은 이해관계자에게 서로 다른 두 가지 가치를 제공한다.

## 행위(behavior)

프로그래머를 고용하는 이유는 이해관계자를 위해 기계가 수익을 창출하거나 비용을 절약하도록 만들기 위해서다.

- 기능 명세서나 요구사항 문서를 구체화
- 요구사항을 기계에 구현
- 기계의 동작이 요구사항을 어길 시, 디버거를 열고 문제를 해결

> 많은 프로그래머가 이러한 활동이 자신이 해야 할 일의 전부라고 생각한다. ... 슬픈 일이지만 그들은 틀렸다.

## 구조(structure)

> 소프트웨어(software) = 부드러운(soft) + 제품(ware)

### 부드러운(soft)

- 변경하기가 쉬워야 함
    - 변경 사항 적용에 드는 어려움은 변경의 범위(scope)에 비례해야 함.
    - 변경 사항 적용에 드는 어려움은 변경의 형태(scope)와는 관련이 없어야 함.

소프트웨어 개발 비용의 증가요인

- 변경 사항의 범위
    - 개발 비용 ∝ 요청된 변경 사항의 크기(범위)
- 변경 사항의 형태
    - 개발 첫 해 변경 비용 < 개발 다음 해 변경 비용
    - 개발이 지속될수록 동일한 변경일지라도 시스템의 형태와 요구사항의 형태가 서로 맞지 않게 된다.
    - 아키텍처가 특정 형태를 다른 형태보다 선호하면 할수록, 새로운 기능을 이 구조에 맞추는 게 더 힘들어진다.

> 아키텍처는 형태에 독립적이어야 하고, 그럴수록 더 실용적이다.

## 더 높은 가치

### 기능 vs 아키텍처

- 기능, 행위
    - 현재의 기능의 동작
- 아키텍처, 구조
    - 미래의 변경에 대한 유연성


- 완벽한 동작 & 수정이 불가능한 프로그램
    - 요구사항이 변경될 때 동작하지 않게 되고, 결국 프로그램이 돌아가도록 만들 수 없게 된다.
    - 이러한 프로그램은 거의 쓸모가 없다.
- 동작하지 않음 & 수정이 쉬운 프로그램
    - 프로그램이 돌아가도록 만들 수 있고, 변경 사항이 발생하더라도 여전히 동작하도록 유지보수할 수 있다.
    - 이러한 프로그램은 앞으로도 계속 유용한 채로 남는다.


- 수정이 불가능한 경우
    - 변경에 드는 비용 > 변경으로 창출되는 수익
    - 쓸모없는 프로그램이 될 것

### 경영자의 입장

- 현재의 기능의 동작 > 미래의 변경에 대한 유연성
- **그러나** 다음에 수정이 불가능한 경우가 발생하면 **프로그래머의 탓으로 돌림**

## 아이젠하워 매트릭스

| 중요O<br/>긴급O | 중요O<br/>긴급X |
|:-----------:|:-----------:|
| 중요X<br/>긴급O | 중요X<br/>긴급X |

> 내겐 두 가지 유형의 문제가 있습니다. 하나는 긴급하며, 다른 하나는 중요합니다. 긴급한 문제는 중요하지 않으며, 중요한 문제는 절대 긴급하지 않습니다.
>
> 드와이트 D. 아이젠하워

### 우선순위

1. 긴급O, 중요O (드문 케이스)
2. 긴급X, 중요O
3. 긴급O, 중요X
4. 긴급X, 중요X

> 중요함(Important) > 긴급함(Urgent)

> 아키텍처, 구조 > 기능, 행위

> 미래의 변경에 대한 유연성 > 현재의 기능의 동작

업무 관리자와 개발자의 흔한 실수

- 우선순위 2와 3을 구분하지 못하고 반대로 선택 함.
    - 업무 관리자는 보통 아키텍처의 중요성을 평가할 만한 능력을 겸비하지 못함
    - 개발자의 고용 이유

> 기능의 긴급성이 아닌 아키텍처의 중요성을 설득하는 일은 소프트웨어 개발팀이 마땅히 책임져야 한다.

## 아키텍처를 위해 투쟁하라

이러한 책임을 다하려면 투쟁해야 한다.

- 각 부서들은 각 부서들에게 있어 중요한 가치를 위해 투쟁한다.
    - 개발팀
        - 아키텍처, 구조
    - 관리팀
        - 기능, 행위
    - 마케팅팀, 영업팀, 운영팀 등등

효율적인 소프트웨어 개발팀은 이러한 투쟁에서 정면으로 맞서 싸운다.

- 당신(소프트웨어 개발자)도 이해관계자
    - 소프트웨어를 안전하게 보호해야 할 책임이 있음
    - 소프트웨어 아키텍트라면 더더욱

> 아키텍처가 후순위가 되면 시스템을 개발하는 비용이 더 많이 들고, 일부 또는 전체 시스템에 변경을 가하는 일이 현실적으로 불가능해진다. 이러한 상황이 발생하도록 용납했다면, 이는 결국 소프트웨어 개발팀이 스스로
> 옳다고 믿는 가치를 위해 충분히 투쟁하지 않았다는 뜻이다.